+++
title = "Câu chuyện xứ mù"
date = 2022-09-17
description = 'Truyện  xoay quanh nhân vật Nuñez trong khi dẫn đầu một nhóm những người leo núi cố gắng leo lên đỉnh Parascotopetl (một ngọn núi hư cấu ở Ecuador),'
template = 'page.html'

[taxonomies]
popular = ['home']

[extra]
image = 'assets/img/blogs/cau-chuyen-xu-mu.jpg'
+++

Truyện  xoay quanh nhân vật Nuñez trong khi dẫn đầu một nhóm những người leo núi cố gắng leo lên đỉnh Parascotopetl (một ngọn núi hư cấu ở Ecuador), Nuñez đã trượt chân và ngã xuống sườn núi. Tại thời điểm cuối sự suy sụp của chàng, xuống một con dốc tuyết trong bóng tối của ngọn núi, chàng tìm thấy một thung lũng, bị cắt đứt khỏi phần còn lại của thế giới ở mọi phía bởi những con dốc cao.

Rất tình cờ, Nuñez đã phát hiện ra một nền văn minh của những người mù, nơi từng là chỗ trú ẩn của những người định cư chạy trốn khỏi sự chuyên chế của những người cai trị Tây Ban Nha cho đến khi một trận động đất cắt đứt thung lũng khỏi thế giới bên ngoài.

Cộng đồng bị cô lập thịnh vượng trong những năm qua, mặc dù có một căn bệnh xuất hiện sớm, khiến tất cả trẻ sơ sinh bị mù. Khi sự mù lòa về thị giác từ từ lan rộng trãi qua mười lăm thế hệ, các giác quan còn lại của mọi người dân trở nên nhạy bén, và đến khi người dân làng nhìn thấy lần cuối cùng chết, cộng đồng đã hoàn toàn thích nghi với cuộc sống mà không cần nhìn thấy.

Nuñez đi xuống thung lũng, và tìm thấy một ngôi làng khác thường với những ngôi nhà không có cửa sổ và một mạng lưới các con đường, tất cả được bao quanh bởi lề đường. Khi phát hiện ra rằng mọi người đều bị khiếm thị, Nuñez bắt đầu tự mình đọc câu thần chú: "Ở vùng đất của người mù, người đàn ông chột mắt là Vua".[a]

Nuñez tin rằng chàng có thể dạy và cai trị họ, nhưng dân làng không có khái niệm về thị giác, và không hiểu những nỗ lực của chàng để giải thích ý nghĩa thứ năm này cho họ. Thất vọng, Nuñez trở nên tức giận, nhưng dân làng trấn tĩnh anh, và chàng miễn cưỡng phục tùng lối sống của họ, vì trở về thế giới bên ngoài dường như là điều không thể.

Nuñez được phân công làm việc cho một chủ làng tên là Yacob. Anh chàng bị thu hút bởi cô con gái út của Yacob, Medina-saroté, và cặp đôi này sớm yêu nhau. Sau khi giành được sự tự tin của nàng, Nuñez cố gắng giải thích tầm nhìn với Medina-saroté, nhưng nàng bác bỏ nó như trí tưởng tượng của chàng. Khi Nuñez đề nghị nàng kết hôn, chàng bị những người lão làng từ chối vì nỗi ám ảnh về sự bất ổn của chàng với trò chơi Cảnh giác. Bác sĩ của làng gợi ý rằng đôi mắt của Nuñez sẽ bị loại bỏ, vì cho rằng chúng bị nhiễm bệnh và phồng lên rất nhiều, và vì điều này, não của chàng luôn trong tình trạng bị kích thích và mất tập trung. Nuñez miễn cưỡng đồng ý với mổ xẻ vì tình cảm của chàng dành cho Medina-saroté. Tuy nhiên, vào lúc bình minh của ngày mổ xẻ, trong khi tất cả dân làng đang ngủ say, chàng lên đường đến vùng núi mà không có bất kì thiết bị nào hay tiếp tế, hy vọng tìm được lối thoát trở lại thế giới bên ngoài.

Trong phiên bản gốc kết thúc của câu chuyện, Nuñez trèo cao vào những ngọn núi xung quanh cho đến khi màn đêm buông xuống, chàng nghỉ ngơi, yếu ớt với những vết cắt và vết bầm tím, nhưng hạnh phúc vì chàng đã thoát khỏi thung lũng. Số phận của chàng không được tiết lộ.